delle Regioni, si viene anche a capo dell'ingorgo che oggi, con le numerose
leggine e con le non poche materie non di stretto interesse nazionale, paralizzano
il Parlamento, con conseguenti assai gravi per il Paese, il quale Parlamento
risentirà così sicuramente efficiente e il suo lavoro altamente qualificato.
Cari compagni, cari compagni, sono consapevole del fatto che tali tre riforme
da sole non basterebbero mutare l'assetto istituzionale complessivo, il che
richiede appunto interventi che riguardano il capo dello Stato, la forma di
governo, le leggi elettorali. E per quanto riguarda quest'ultima, cioè la
legge elettorale, io sono della stessa e medesima opinione del compagno Claudio
Martelli. Non di meno il lavoro già fatto dal Parlamento, se inserito in un
testo più ampio, rappresenta un valore, un risultato da salvaguardare e
consolidare, sempre che si renda possibile una conclusione ordinaria
della legislatura, che io però ne dubito molto. Ma se la legislatura non dovesse
morire troppo prematuramente, allora la legge di revisione costituzionale prima
richiamata può e deve essere approvata. Ciò anche perché, compagni e
scadenza delle elezioni politiche, noi potessimo presentarci con un risultato di
riforma non ancora completo, ma certamente assai rilevante, ciò sicuramente
contribuirebbe a ridare fiducia e credibilità agli obiettivi più ampi di
rinnovamento delle istituzioni di cui il partito socialista da anni si è fatto
promotore. Grazie. Grazie, Chevarolli. È iscritto ora a parlare il compagno
Mundo, che ne ha facoltà. Successivamente si prepari la compagna Mamolitti.
Compagni e compagne, la grande confusione che va
progressivamente caratterizzando la politica italiana, richiede una giusta e
profonda riflessione dei socialisti. Questo congresso quindi si è rivelato
opportuno ed utile per tracciare un itinerario coerente senza indulgenze
verso posizione emotive o fuga in avanti e senza chiusure nei confronti dei
problemi reali, politici, istituzionali e sociali. La relazione del compagno
Craxi e tanti altri importanti interventi, come quello di Claudio Martelli
stamattina, ci forniscono un puntuale quadro di riferimento e delineano una
direttrice di movimento ed un impegno di lavoro aperto e disponibile, ma puntuale
di grande responsabilità. Il referendum del 9 giugno, di cui tanto
si è parlato anche in questo congresso, non è la pochezza del quesito posto che
ha motivato il nostro atteggiamento, ma nella valenza politica dei motivi
adesso impropriamente collegati non trova comunque disarmati il nostro partito, che
prima e più degli altri ha accolto i nuovi fermenti della società facendosi
portatore di obiettivi riformatori sul piano sociale e delle istituzioni. Nella
relazione del segretario ho accolto tre obiettivi fondamentali che mi sembra
sia opportuno sottolineare. Primo, i socialisti non consentiranno che una
giusta voglia di cambiamento della gente e dei cittadini venca cattopardescamente
utilizzata per obiettivi contraddittori e distorti. Molti, infatti, si sono buttati
in queste settimane a capofitto su una proposta di riforma elettorale che dovrebbe
servire a far rivivere surrettiziamente rapporti ed assetti politici e di potere
o recuperare posizione di egemonia della DC che non hanno più motivi di essere.
Secondo, ho trovato molto interessante ed utile l'appuntualizzazione venera
bisogno e l'articolazione della proposta dei socialisti per la grande riforma
istituzionale che supera la strumentale contrapposizione tra voto popolare e
autorevolezza al Parlamento ritiene imprescindibile la sanzione del consenso
popolare che si deve poter esprimere su più soluzioni. Sui problemi poi dei
rapporti a sinistra, con il PDS e con le altre forze progressiste, ritengo che non
possiamo tornare a posizione emotive, che molti e gravosi prezzi ci hanno fatto
pagare nel passato meno recente. Non possiamo infatti avallare e tanto meno
condividere sintomi di pentitismo che aumenterebbero la confusione e
comprometterebbero la prospettiva di un itinerario di chiarezza e di unità.
Sarebbe d'altra parte davvero strano che di fronte al fallimento del comunismo e
dal crollo dell'impero comunista dovrebbero fare opera di autocritica
proprio i socialisti, la cui linea politica in questo nuovo corso è stata
sollecitatrice di una profonda revisione della sinistra e in particolare di una
profonda revisione della politica dei comunisti italiani.
Notevole infatti è stato l'impegno da noi sviluppato e propuso spesso nella
incomprensione e nella ostilità per abbattere miti e tabù, per lo
svecchiamento di una cultura cosiddetta organica ma che era sostanzialmente
unilaterale, parziale e non veritiera. Non abbiamo quindi bisogno di colpi di
scena, né tanto meno di cambiamento di rotta o di un azzeramento delle varie
posizioni per quando poi attiene i problemi sociali dello sviluppo.
Io penso che il partito debba intensificare la sua attenzione per i
problemi delle aree meridionali nell'ambito di un'azione diretta alla
europeizzazione dell'azienda Italia per il sud della grande emarginazione
meridionale va innestata una marcia in più lungo tre linee fondamentali.
Iniziative diretta a realizzare una politica di sviluppo, una coerente
lotta alla delinquenza organizzata, un'azione mirata a recuperare la
legalità e la moralizzazione nella vita pubblica. Nelle aree meridionali al
grande ridimensionamento del PDS e dalle difficoltà di sopravvivenza delle
forze minori fanno riscontra da una parte la tenuta e l'accrescimento
dell'ADC e dall'altra la crescita costante ed omogenea del partito
socialista, assieme ad una frammentazione, ad una dispersione di voti e di
consensi verso liste d'uomini che non sono, a mio avviso, e non possono
diventare nuovi soggetti politici in sostituzione o in alternativa ai
partiti. Nella democrazia cristiana poi si ritrovano i fattori e i difensori
dell'esistente e quanti temono che possa venire meno o possa essere in qualche
maniera affievolita la politica di tipo assistenziale che ha generato in questo
lungo dopo guerra un blocco ed un sistema di potere che spesso è difficile
scalfire ma con il quale la democrazia cristiana si identifica per intera. Noi
socialisti siamo diventate sempre di più invece il referente di quanti credono e
vogliono novità e cambiamenti per cui anche in questa fase
noi giochiamo una carta importante come l'unica forza realmente alternativa alla
dicia dalla sua sostanziale anima di conservazione. Nel mezzogiorno alla
debolezza del tessuto economico e sociale corrisponde una debolezza
endemica dei vari soggetti politici, una debolezza accentuata nella vita delle
istituzioni locali. In vaste aree manca lo sviluppo e il sottosviluppo diventa
degradato. Non c'è giustizia, impera la delinquenza organizzata con la quale
spesso si viene a patti e si registrano connivenze e fenomeni di affarismo. Il
problema dello sviluppo e del lavoro quindi è il nuovo fondamentale per il
mezzogiorno e per le centinaia di migliaia di giovani che non hanno un
sviluppo e dei giovani. Benvenga finalmente una più manifesta e qualificata
lotta alla criminalità che molti ministri dell'interno nel passato hanno
sottovalutato a condizione però che questa lotta alla criminalità non
soddissi soltanto esigenze di spettacolo o di immagine. Benvengano azione di
iniziative prima avviata al compagno Vassale ed oggi portate avanti con più
rigore e rigore dal compagno Martelli per ridare funzionalità ed efficienza
all'amministrazione della giustizia, per sostituire alla giustizia dei clan e
delle cosche la giustizia dello stato che per essere però efficace e
credibile ha bisogno di essere imparziale, esemplare e non politicizzata.
Ma i socialisti nell'ampito di una proposta di largo decentramento e di
valorizzazione delle autonomie locali devono sostenere l'unità e l'unitarietà
di crescita della nazione ed insieme alla riproposizione di un impegno della
nazione per il sud che non può essere oggetto soltanto di convegni e di
tavolo rotonde. Come socialisti dobbiamo promuovere e sostenere un piano per il
lavoro per il mezzogiorno ed in particolare per le aree più svantaggiate
cui legare alla mobilitazione dei giovani, delle forze sane, per una
politica credibile di reale rinnovamento. Vi è poi la grande questione
della democrazia nel mezzogiorno, dalla quale dipende la sicurezza della
convivenza civile dei cittadini, la lotta alle tante irregolarità ed
illegalità diffuse, all'uso distorto degli apparati pubblici e della pubblica
amministrazione, al propagarsi di indrecci affaristici per fare prevalere
l'uso razionale e, finalizzato, delle risorse, il recupero del buon governo
il senso e la valenza di una moralità operante, di una ritrovata tensione
ideale per dare credibilità agli istituti democratici e alle persone.
E questo è un temo che noi come socialisti, per tradizione e per cultura, non
possiamo lasciare ai predicatori comunisti o post-comunisti e nemmeno ai
gesuiti di padre pintacuda. Noi respinciamo la campagna di
criminalizzazione dei socialisti, portata avanti scendificamente negli ultimi
anni, con un impiego coordinato di mezzi e di obiettivi, ma si pone, diciamocelo
con molta franchezza, si pone interrogabile l'esigenza di regole e di
comportamenti che siano realmente trasparenti e corretti. Compagni e
compagne, la relazione del segretario ha tracciato i dati fondamentali ed
i punti fermi di un percorso politico che non può avere scorciatoie per una
prospettiva di un processo unitario delle forze riformiste e socialiste per
rinnovare questa Repubblica. Noi tutti però non possiamo pensare di vivere di
rendita o di luce riflessa. Occorre una grande consapevolezza e una grande
mobilitazione di tutto il partito per vincere con la costanza e la coerenza
politica di cui ha parlato il segretario la grande sfida di oggi e di domani.
Grazie, Mundo. Ecco un momento d'attenzione, ho una comunicazione
urgente da leggere ed è destinata ai segretari regionali di Umbria, Sardegna
e Lazio e dai segretari delle federazioni di Lecce, Brindisi, Taranto e Foggia.
I quali sono pregati di recarsi presso l'istanda accettazione delegati con
urgenza. È chiaro? Benissimo. E ora è scritta a parlare la compagnia Mamolitti.
Si prepara il compagno Cardetti. La forte novità introdotta dal compagno Craxi
e il duro inequivocabile messaggio alla DC sulla per noi inaccettabile proposta di
legge elettorale maggioritaria. Su questo punto il segretario è stato chiaro, si
può rompere un'alleanza politica e non soltanto registrare la caduta di governo
e non è poco cosa. La nostra responsabilità di socialisti si
sposa con la nostra dignità politica, nei colpi di testa e tanto meno alleanze
per l'eternità. Ma quale senso di responsabilità c'è nelle parole e negli
azioni di alcuni socialisti, che di fronte alla complessa situazione politica e
istituzionale del Paese rischiano di spaccare il partito, lo diceva oggi anche
il compagno Martelli, indebolendolo rispetto alle grandi scadenze politiche e
istituzionali che ha di fronte e cercano di caratterizzarsi con pretestuosi
distinguuo avanzando vecchi antistoriche proposte e di proponendo vecchi e
superati schemi politici. Diversamente dal congresso di Milano questo
congresso di Bari è ed appare più strategico e meno tattico. A Milano
dichiarammo che il governo era arrivato al Capoligna, a Bari il discorso è il
discorso sulla prospettiva riformatrice del Paese. Al Capoligna oggi è purtroppo
arrivata la Prima Repubblica. Il tema dunque è ancora più dopo il messaggio
del Capo dello Stato quello della riforma delle istituzioni. Ciò non vuol dire
affatto ignorare il tema delle alleanze politiche, come qualche compagna
sostenuto nel dibattito. Soltanto una sinistra e interrezionalmente credibile
rende possibile una prospettiva di governo. In Italia, come sappiamo, questo
non si è mai realizzato a causa della massiccia presenza del Partito
Comunista che ha impedito lo svilupparsi di una democrazia dell'alternanza.
Oggi, rimosso l'impedimento, si può guardare all'unità dei socialisti con una
nuova speranza. Ma molto c'è ancora da fare e noi socialisti non abbiamo
bisogno di lezioni da alcuno, tanto meno dai compagni del PDS. L'autocritica
la consigliamo al compagno Chetto chiedendogli, per esempio, di fare
chiarezza intanto sul suo pacifismo subalterno nelle vicende della Guara del
Golfo. E non si tratta di storia passata, ma è dell'oggi. Il segretario del PDS
non può dichiarare ed essere socialista, riformista e democratico alla Corte
dell'Internazionale Socialista, mentre in Italia sembra essere più lusingato
dall'equivoca situazione di voler favorire il mantenimento di questa Repubblica
fondata sul consociativismo e mostra la sua reticenza nell'imboccare la strada
del cambiamento istituzionale, una strada che non può essere quella del dare
garanzia a priori al mantenimento della centralità democristiana, una garanzia
offerta in troppe circostanze e con troppi atteggiamenti, da ultimo ad esempio
andando a braccetto con l'onorevole segni, coerente conservatore, buon
democristiano, caparbio sostenitore di quel sistema maggioritario che darebbe
la maggioranza elettorale a chi, come ha sottolineato Craxi, la maggioranza non
ce l'ha, cioè la democrazia cristiana. Ma tra le tante novità positive di
questo congresso c'è anche quella che vede tra i delegati rappresentanti di
club e associazioni di area socialista e tra essi del 20% della presenza femminile.
Una novità questa presenza esterna di compagne e compagni di uomini e donne
che è un segnale di apertura sostanziale alla società civile e alla sua
richiesta di partecipazione alle scelte politiche, circoli e associazioni che
farà e che sono rappresentativi del mondo delle donne e più in generale dei
vari campi della cultura, dell'ambiente, delle professioni eccetera, che
lavorano offrendo il proprio contributo di idee e di lavoro per far crescere
nella società italiana una coscienza socialista liberale e riformista.
Le donne italiane, numericamente più degli uomini, saranno una parte
determinante nelle scelte che il popolo italiano farà quando sarà chiamata ad
esprimersi sulle nuove forme istituzionali della Repubblica, attraverso un referendum
che non può essere negato e, fin da ora, noi socialisti dobbiamo saper parlare
alle donne italiane un linguaggio chiaro e saper illustrare loro le questioni
in discussione e le nostre soluzioni. Dalle donne possiamo avere un contributo
risolutivo al successo della nostra battaglia sulla riforma istituzionale.
Ciò è tanto più vero se si pensa che la minore partecipazione al voto
dell'ultimo referendum è stato proprio quello delle donne. Non è un caso,
io credo. Non si è trattato di un astensionismo da overdose di soddisfazione
e di tranquillità. Le donne, fatte esperte da una storia di discriminanti
esclusioni ed avesse ad accogliere con fiuto pratico dove sta l'inganno,
hanno capito. Il referendum sulla presenza unica era infatti il contrario
di una riforma, una scelta fatta contro le donne e i giovani che mai saranno
in condizione di farsi scegliere come unici candidati da votare e leggere
da gruppi, lobby, corporazione o quant'altro e neanche dal più femminista
dei partiti. Il referendum è stato un errore politico, una trappola
sottovalutata. È stato anche molto grave quello che è avvenuto in casa
socialista. Mentre il fronte del sì all'esterno cresceva, alcuni socialisti,
dirigenti di partito e uomini, compagni di governo, a pochi giorni dal voto,
hanno preferito manifestare il loro dissenso utilizzando i mezzi di stampa
e non come sarebbe stato corretto fare le sedi del partito, un dissenso
che non ha certo giovato a modificare l'esito referendario, ma cede a
registrare dell'altro in casa democristiana, un ulteriore aggravante che
conferma il giudizio anche sulle astuzie della democrazia cristiana e sulla
sua pericolosa vischiosità malandrina. Abbiamo appreso infatti che il
Presidente del Consiglio, Andreotti, in occasione della cerimonia di
insegnamento della commissione di parità tra buona e donna, ha amabilmente
proposto che in ogni assemblea elettiva venga riconosciuta una quota fissa di
donne. Anche il riferimento, così ha detto Andreotti, all'esito del
referendum, che potrebbe non favorire l'elezione delle donne. E se ne sono
accorti? Se ne sono accorti le donne di quei partiti che sembrano difendere la
legge di parità, le azioni positive e le quote, e parlano delle compagne del
PDS anche oltre che delle amiche democristiane. Ma, cari compagnie
socialiste, oggi ci accorgiamo di tutto questo e forse non è una novità e
cantiamo così ogni giorno che passa quante buone Andreotti. Ecco lui gli uomini
della democrazia cristiana che ci tolgono quanto il diritto, le battaglie
delle donne ci hanno fatto conquistare. Hanno giocato i democristiani e
continuano a giocare tante parti in commedia. Ma chi li fa giocare e perché
è stato loro consentito un gioco così ipocrite e spegidicato dai cari
compagni del PDS? Le donne socialiste devono, per parte loro, rafforzare la
loro azione, devono saper parlare e orientare politicamente il mondo delle
donne italiane sui grandi temi del cambiamento istituzionale e politico. E da
questo congresso sarebbe importante che uscisse un'indicazione concreta per
promuovere da parte delle donne socialiste verso le donne italiane una
vasta campagna di orientamento e chiarificazione sulle nostre proposte
istituzionali. Ho già proposto alla compagna Alma Cappiello di sottoporre al
congresso un ordine del giorno in tal senso. Nell'Italia disillusa e in una
sinistra apparentemente esausta, alle donne del socialismo italiano spetta un
grande compito a sostegno di una prospettiva socialista e riformista
nell'interesse del Paese. Dobbiamo assolvere questo compito con il linguaggio
della verità, non solo per le donne ma per tutti noi. E' un'ultima
raccomandazione, cari compagni soprattutto e care compagne, che in questo
congresso straordinario le donne possano esprimere, anche più degli uomini,
pareri e idee nuove e originali soltanto se l'assemblea congressuale
dei delegati e degli invitati le sapesse ascoltare. Grazie.
E' scritto a parlare il compagno Cardetti.
Dopo il compagno Cardetti si prepari il compagno Carnitti. Prego i compagni
presenti in aula di non chiacchierare così ad alta voce perché è
assolutamente impossibile di seguire il dibattito.
Compagni e compagni, questa mattina il compagno Martelli ha svolto un
intervento di ampio respiro, un intervento che fra l'altro ha dato
una interpretazione ampia del concetto di unità socialista ed ha anche
indicato una prima possibile tappa operativa proponendo un incontro dei
segretari dei tre partiti che o facendone parte o avendone fatto richiesta
di adesione si richiamano alla internazionale socialista.
Eppure ieri, così abbiamo letto sui giornali, lo stesso compagno Martelli
riferendosi all'intervento di Claudio Signorile ha parlato di possibilità
di accademia e di imbroglio. Compagno Formica, ieri ha parlato di elezioni
anticipate, eppure riferendosi alle posizioni della sinistra socialista
ha parlato di posizioni sfociate improvvise e improvvide che si inseriscono
nel lungo elenco delle cattive abitudini che pensavamo di avere perso.
Io credo che l'intervento di ieri del compagno Signorile, per come è stato
accolto dal congresso, non è stato volutamente un intervento di parte ma
piuttosto un momento alto di riapertura di confronto e di battito politico.
Eppure immediatamente dopo c'è stata quasi una corsa ad intervenire
per prendere le distanze. Non ho sentito però nessuno che abbia contestato
le analisi fatte da Signorile, le considerazioni, le proposte. Ho sentito
soltanto critiche sui tempi, sui modi, bisognava parlare prima perché non si
era parlato prima. Ma compagni dobbiamo anche chiederci quando e se in questo
partito è ancora possibile parlare di politiche. Il problema compagni non è
di dividersi fra filo democristiani e filo pds, sarebbe ben poco. Il problema
è di prendere atto che una fase politica importante che ha ottenuto grazie
all'azione unitaria del partito dei grandi risultati si è chiusa, il quadro
è cambiato, è cambiata la geografia politica dell'Europa e stanno cambiando
anche le cose nel nostro Paese e che il PSI deve fare i conti con la fase nuova
che si è oramai aperta. Non si può ignorare che è nato un partito come il
partito democratico della sinistra.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Orecchio, la proposta politica socialista con i chiarimenti e i completamenti che sono intervenuti
anche in questo dibattito credo che possiamo sicuramente ritenerla forte e indiscutibilmente
motivata e tuttavia essa stenta a farsi strada. C'è uno scarto che credo avvertiamo tutti
tra i progressi che si compiano e l'urgenza delle riforme. In politica cari compagni non
sta a ver ragione, bisogna avere la forza per farla valere. Nella fase che viviamo
ci sono delle indiscutibili difficoltà e queste difficoltà sono ogni giorno più evidenti,
il disamore, la diffidenza verso la politica ci sono, non sono un'invenzione ne ha parlato
ma stamane ampiamente Claudio Martelli nel suo intervento. Tutto questo naturalmente
rafforza l'esigenza di riforme istituzionali, di nuove regole del gioco come si usa dire
che sono certamente importanti ma è importante anche lo stile dei giocatori, è importante
anche la struttura, il modo d'essere del partito e su questo aspetto brevemente spero
mi consentirete qualche considerazione non proprio consolatoria. La prima cosa sulla
quale spero saremo tutti d'accordo è che occorre un arricchimento etico della politica,
il che comporta cari compagni e care compagni un ritiro massiccio dalla politica, dalla
gestione, dalle imprese, dalle banche, dai mezzi di comunicazione, dagli apparati amministrativi.
Ugualmente necessario è un cambiamento profondo della struttura del partito, del suo modo
d'essere, dei suoi metodi di selezione del gruppo dirigente, della sua capacità di
fare pulizia anche negli angoli più nascosti, più lontani, meno evidenti, non per una
ragione di immagine che pure non dovrebbe essere disdegnata per una grande forza che
fa politica, ma per il rispetto delle migliaia di amministratori socialisti che assolvono
il loro mandato con competenza e con onestà, per il rispetto della tradizione socialista
che esige da noi un rigore di cui magari altri non avvertono la necessità. Bisogna scoraggiare
e saper incoraggiare il militantismo. Il militantismo non è quotato in borsa, proprio
per questo è un valore insostituibile della politica riformista. In un'epoca che consuma
tutto velocemente si può far riscoprire il gusto della politica se nei partiti, a incominciare
dal partito socialista. Si tornerà a contare non per dove si è, ma per cosa si fa concretamente
nella vita politica. Gli uomini che concepiscono la politica come servizio non sono, e noi
lo sappiamo bene, una fa una in estinzione. Esistono ancora e sono selezionati dalle battaglie
e dall'impegno sociale. Questi militi ignoti del riformismo non sono esperti di appalti,
ma del loro lavoro, cui tengono molto perché è la condizione della loro libertà anche
di fronte alla politica e dai suoi condizionamenti. Alla sera vanno a dormire perché sono stanchi,
non amano la politica spettacolo, sanno vincere senza perdere la testa e senza diventare arroganti
e sanno perdere senza demonizzare gli avversari. Hanno la schiena diritta e non si vendono
al miglior offerente perché la loro coscienza vale più di un assessorato. Sono pronti
ad andarsene quando devono essere avvicendati, ma non sono pronti a farlo quando devono essere
senza pretendere sinecure riparatorie, perché sono convinti che la politica non si fa per
qualcosa, ma per qualcuno, cioè per la gente. Cari compagni, la sfida del riformismo rischierebbe
di diventare un orpello da archiviare nel guardarova dei sentimenti se non sapesse esprimere
un impegno convincente ed adeguato su questo piano. La seconda rapidissima considerazione
che vorrei fare riguarda i rapporti politici. Ogni riflessione sulla condizione dell'alternanza
risulterebbe confinata nelle inutili dispute dei sofisti della politica se essa si riducesse
ad una questione di schieramenti, se non fosse collegata ad un rapporto autorevole ed intenso
tra la capacità di proposta, di iniziativa dei partiti e di problemi della gente. Nei
giorni che hanno preceduto questo congresso si è tornati a parlare, non so quanto appropriatamente,
di alternativa di sinistra. Dico subito che considero del tutto auspicabile un rapporto
più costruttivo tra PDS e Partito Socialista. Tuttavia, se la persistente turbolenza tra
i partiti della sinistra non va minimizzata, credo che non vada nemmeno sopravvalutata.
Certo, può lasciare sconcertati che il PDS cerchi una identità di sinistra democratica
ed oscilli tra movimentismo e radicalismo. Voglia darsi una identità socialista, una
identità di sinistra democratica e pretenda di farlo senza avere rapporti con il più
importante partito della sinistra democratica in Italia. Ha ragione Ottaviano del Turco
quando stamattina, rivolgendosi ai compagni del PDS, diceva loro, siete in disaccordo
su quasi tutto, l'unico momento in cui trovate una larga unità è in un diffuso sentimento
antisocialista che non può non lasciare sconcertati. Queste posizioni però, compagni e compagnie,
possono ritardare più che impedire la realizzazione di una qualche forma di unità socialista
di cui l'Italia ha indiscutibilmente bisogno. Il PDS, d'altra parte, non dobbiamo dimenticare,
ha già uno statuto particolare di osservatore nell'internazionale socialista, prima o poi
diventerà membro a pieno titolo, entrerà a farvi parte organicamente, a quel punto
una qualche forma di unità socialista è certamente destinata a prendere corpo. Si deve ritenere
quindi che il problema principale per noi e per i compagni del PDS sia certamente quello